--- 草麻黄 ---
desc: 草本状小灌木，高30~40cm。小枝丛生，绿色。叶小，膜质，基部合生，上部2裂①。花单性，雌雄异株；雄花序有多数雄花，常成复穗状，每花有7~8枚雄蕊，花丝合生或先端微分离；雌花序卵形②，果实成熟时苞片膨大成肉质并变为红色③，内含2粒种子。生长于砂质干燥地，常成片丛生。分布于我国华北及吉林、辽宁、河南西北部、陕西、新疆等地。
use: 草质茎入药，中药名为「麻黄」。辛、微苦，温。归肺、膀胱经。发汗散寒，宣肺平喘，利水消肿。用于风寒感冒的治疗。根入药称「麻黄根」，能止汗，用于自汗、盗汗的治疗。

--- 紫苏 ---
desc: 一年生草本，高90cm，具香气。茎方形，紫色或绿色，有毛。叶阔卵形或圆形，边缘有粗锯齿①，两面绿色或紫色，或仅下面紫色，两面有毛。由轮伞花序整合总状花序状，花冠白色至紫红色②。小坚果球形，灰褐色。生长于村边或路旁。我国华北、华中、华南、西南及台湾省均有野生种和栽培种。
use: ①叶入药，中药名为「紫苏叶」，辛、温。归肺、脾经。解表散寒，行气和胃。用于风寒感冒，咳嗽呕恶，妊娠呕吐，鱼蟹中毒。②果实入药称「紫苏子」，辛、温。归肺、大肠经。降气消痰，平喘，润肠。用于痰壅气逆，咳嗽气喘，肠燥便祕。③茎入药称「紫苏梗」，辛、温。归肺、脾经。理气宽中，止痛，安胎。用于胸膈痞闷，胃脘疼痛，嗳气呕吐，胎动不安。

--- 荆芥 ---
desc: 一年生草本，高30~100cm。具香气，全体具柔毛。茎四稜，多分枝。叶对生，通常指状3裂，有时羽状深裂，裂片线状披针形①，具透明腺点。轮伞花序成假穗状间断排列，顶生，花冠蓝紫色。小坚果长圆状三稜形。生长于山坡、路旁或山谷。分布于黑龙江、辽宁、河北、河南、山西、陕西 、甘肃、四川、贵州等省。
use: 地上部分入药，中药名为「荆芥」，花序入药，中药名为「荆芥穗」。辛，微温。归肺、肝经。解表散风，透疹。用于感冒，头痛，麻疹，风疹，疮疡初起。炒炭能收涩止血。用于便血，崩漏，产后血晕。

--- 心叶荆芥 ---
desc: 多年生草本，高40~150cm。茎直立，四稜形，基部木质化，被白色短柔毛。叶对生，叶片卵状或三角状心形①，先端钝或锐尖，基部心形或截形，边缘具粗圆齿，两面被短柔毛。聚伞花序②二歧状分枝，小苞片短于花萼，花萼筒状，外面被白色短毛，花冠白色，下脣有紫色斑点，花盘杯状，4浅裂。小坚果卵形，灰褐色。生长于海拔2500m以下的宅旁或灌丛中，分布于我国西南及河北、山西、陕西、甘肃、新疆、山东、河南、湖北、西藏等地。
use: 地上部分入药。辛，凉。归肺、肝二经。疏风清热，活血止血。用于外感风热，头痛咽痛，麻疹透发不畅，吐血，衄血，外伤出血，跌打肿痛，疮痈肿痛，毒蛇咬伤。

--- 防风 ---
desc: 多年生草本，高30~80cm。根长圆柱形。茎基密生褐色纤维状的叶柄残基。茎二歧分枝。基生叶二至三回羽状全裂，最终裂片条形至披针形；顶生叶仅具叶鞘。复伞形花序①；伞辐5~7；无总苞片，小总苞片4~6，花白色②。双悬果卵形，幼时具疣状突起，每稜槽中常有油管1，合生面2。野生于丘陵地带、山坡草丛中，或田地、路旁。分布于东北、内蒙古、河北、山东、河南、陕西、山西、湖南等地。
use: 根入药。辛、甘，温。归膀胱、肝、脾经。解表祛风，利溼，止痉。用于感冒头痛，风溼痺痛，风疹瘙痒，破伤风。

